بالمناسبة هل تعلم أني سحاقية؟
فادي يونس للإنتاج
www.fadiyounes.com
السلام عليكم
موضوع هذه الحلقة حسّاس
سيدة عربية مسلمة موجودة في أحد المدن الكندية
تعيش في كندا منذ 10 سنوات
تواصلت معي لتشاركني القضية
وتعرف رأيي في كيفية التعامل مع ابنتها
خصوصا بعد أن شاهدت حلقاتي عن المثلية الجنسية في كندا
واقتنعت بما طرحته؛ فحاولت أن تأخذ رأيي في هذا الموضوع
وبصراحة أنا عجزت أن أقدم لها أي حل من الحلول!
لذلك بعد أن تحدثنا لأيام
في محاولة لإيجاد حل لهذه المشكلة التي تمر بها
عرضت عليها أن أطرح هذه المشكلة
وأطلب رأي الأهالي خصوصا العرب والمسلمين في كندا
وحتى من يعيشون في الشرق الأوسط.
يعطونا اقتراحاتهم فقد يكون هناك من مر بنفس ظروف هذه القصة
ويقدموا حلولا عملية من تجربتهم الخاصة
ولكن أطلب من الجميع ألا يكون هناك تجريح
أو تعدي في الكلام لحساسية الموقف طبعا.
خصوصا أن صاحبة هذه المشكلة ستقرأ كل التعليقات
والاقتراحات المقدمة منكم لمساعدتها في حل مشكلتها.
ابنة هذه السيدة عمرها 17 سنة بالمرحلة الثانوية الآن،
منذ فترة بسيطة طلبت من أمها أن تحكي معها عن موضوع
وبدأت تحكي وهي متوترة ومرتبكة
والأم تسألها: ما الأمر، احكي لي؟
وطبعا لم يخطر في بال الأم أن ابنتها كانت تريد
أن تحكي لها عن أنها مثلية جنسيا.
وعندما أخبرت الابنة أمها أنها مثلية جنسيا
اعتقدت الأم في البداية أن ابنتها تمزح،
فتضايقت من كلامها وقالت: ما هذا الكلام؟
لكنها لم تتوقع أن الأمر جدّي
وظلّت الإبنة على موقفها وتردد أنها مثلية.
على فكرة الأم والأسرة ملتزمين دينيا والأم محجبة
وربّت أبناءها على الدين والصوم والصلاة وكل هذه الأمور.
طبعا هذا الموقف كان مفاجأة كبيرة بالنسبة لها
وكانت أول ردة فعل لها كأم أنها تعصبت وانفعلت
لكنها لم تؤذي البنت ولم تتعدي عليها.
البنت أخبرت أمها أنها لاتشعر بالأمان
وأنها تريد الخروج للتمشية ثم تعود للمنزل
الأم سمحت لها بالخروج لكي تعطي لها المجال
لتعيد التفكير في هذا الأمر وتعود إلى صوابها.
الإبنة اختفت ولم ترجع
ظلت في الخارج ساعة، ساعتين،
حتى الساعة الثانية عشرة منتصف الليل
وقتها اتصلت الأم بابنتها التي أخبرتها أنها لاتشعر بالأمان
وأنها لاتريد العودة إلى المنزل
وأنها موجودة في منزل صديقتها – شريكتها.
فطبعا الأم ردت عليها أنها يجب أن تعود إلى المنزل
وصار بينهما جدال.
خرجت الأم وذهبت لتعيد ابنتها من منزل صديقتها.
خرج والد صديقة الإبنة وسأل الأم: ماذا تريدين؟
ردّت عليه الأم أنها تريد إبنتها
فقال لها: ابنتك لاتشعر بالأمان
وغير مسموح لك دخول منزلي وتركها بالخارج.
هنا استنتجت أن المجموعة التي تحيط بالإبنة
سواء كانوا أهل صديقتها ومن حولها
هم من أعطوها الجرأة لكي تفعل ذلك وتقول هذه الأمور.
وطبعا أخبروها أنه في حال انفعلت أمك
عليكي القدوم إلينا وسوف نحميكِ، وهو فعلا ماحدث.
وعندما حدث النقاش مع الأب الكندي والأم العربية المسلمة
حدث بينها جدال؛ انتهي بأن أمرها أن تبقى في الخارج
وأنه سوف ينادي البنت للتحدث معها
وفي هذا الوقت اتصلوا بالخدمات الاجتماعية.
اصطحبت الأم ابنتها وعادوا إلى البيت
ولم يحدث بينهما حوار إلا بعض المناوشات الخفيفة ثم ناموا
في اليوم التالي استيقظت الأم وذهبت الابنة إلى مدرستها.
جاءتها مكالمة هاتفية من الموظفين الاجتماعيين
وأخبروها أنهم يرغبون في المجيء إلى المنزل لعمل تحقيق.
فذهبوا إليها في منزلها وبدأوا التحقيق،
وتفقدوا أشياء لم يكن لها دخل في القضية؛
مثل انذار الحريق وصمامات الغاز،
وكل هذه الأمور الموجودة في البيت
محاولين العثور على أمور أخرى لإثبات أنها أم مهملة
وغير متهمة بأبنائها، وردة فعلها عنيفة وكل هذه الأمور.
قامت الموظفة الاجتماعية بجمع كل المعلومات وغادرت.
وصار هناك اتصال بين الإبنة والخدمات الاجتماعية
فكانوا يتصلون بها دائما وتلتقي بهم مرة أسبوعيا
لدعمها وإخبارها أنه لايوجد أي شيء خطأ بما تفعله
وعليها ألا تخاف وكل هذه الحوارات
التي دارت بينها وبينهم
إلى الحد الذي كانت الأم والعائلة
لاتدري أي شيء عما يحدث مع ابنتهم.
حيث كانت الإبنة تذهب إلى اجتماعات الموظفين الاجتماعيين
وتعود إلى المنزل دون أن تخبر أمها التي اكتشفت هذا الموضوع.
فهم تجاوزوا الأهل ولم يبقَ للأهل سلطة على الأبناء
وصار النقاش بين الحكومة والأهل وبين الحكومة والبنت
والعلاقة بين الأم والبنت تحت رقابة الخدمات الاجتماعية.
هذا يوضح لك أن المنظومة التي نعيش في ظلّها
أقوى منّا؛ لأننا هنا بأفكارنا ومعتقداتنا نعتبر الأقليات في هذا المجتمع.
كانت الأم تحاول أن تحاور ابنتها
لأنها مقتنعة 100% أن ابنتها ليست مثلية
وسافرت مع ابنتها في إجازة إلى أهلها في أمريكا
– مولودين ويعيشون هناك –
الذين أخبروها أن ابنتها ليست مثلية إطلاقا!
ولكنها متأثرة بصديقتها
التي أقنعتها أنها مثلية وأنها تحبها.
وبصراحة هذه النقطة هي مربط الفرس
وقد تكون هي المعضلة بالنسبة لنا كجالية عربية ومسلمة تحديدا.
ويجب علينا التفكير فيها لنعرف كيف يمكننا
تجاوز هذه العقبة التي يتعرض لها أبناؤنا.
كثقافة عربية ومسلمة تحديدا لايجوز الاختلاط بين الشباب والبنات
فطبعا هذه البنت نشأت على هذا الأساس؛
حرام أن يكون بين الشباب والبنات أي علاقة قبل الزواج
وعلاقتها مع الشباب دائما - زملاءها في المدرسة - أنهم زملاء فقط
ودائما تخرج مع صديقاتها.
وعندما ينشأوا في مجتمع وبيئة منفتحة مثل البيئة الكندية،
التي نجد فيها أن الشباب والبنات أصدقاء في المدارس
ويقبّلوا بعض بشكل طبيعي - عندما يصلوا للمراحل الثانوية طبعا.
مايحدث للشباب والبنات
خصوصا عند سن المراهقة هو صراع داخلي
فهو يريدون أن يندمجوا ويدخلوا في المنظومة الاجتماعية الكندية
وألا يشعروا أنهم مختلفين عن غيرهم من الطلاب والطالبات.
وطبعا يظل عندهم صراع داخلي
بين الثقافة والدين الذي يسحبهم للوراء
وأصدقاؤهم الذين يدفعوهم للأمام
لكي يفعلوا ماهو خطأ بالنسبة لنا ولكنه مقبول في الثقافة الكندية.
كشاب أو بنت عندما تنظر لهذا الأمر الذي يحيط بك في كل مكان
يصبح لديك الدافع لاستكشاف معنى الحب.
وعندما تحاصر البنت في دائرة فتيات فقط،
حظ هذه المرأة أن إحدى صديقات ابنتها مثلية
والتي عبرت لهذه البنت العربية المسلمة عن حبها
فالإبنة اعتقدت أن هذا هو الحب
وفعلا مشاعرها تحركت
لأنها تريد خوض تجربة أن تكون في علاقة حب.
وهنا حدثت المعضلة بين الرغبة في المحافظة على الدين والتربية
وألا يحدث اختلاط بين الأولاد والبنات
أو أن تخاطر بأن ابنك أو ابنتك قد يكون أحد أصدقائهم مثلي جنسيا
ويُظهر مشاعره لهذا الشاب أو لهذه البنت
وفي النهاية يجعلهم يقتنعوا انهم مثليين جنسيا أيضا.
وحاولت الأم جاهدة أن توضح لابنتها
أن هذا الأمر الذي تمر به هو شيء خاطيء
منافي للفطرة ولايتفق مع تعاليم الدين الإسلامي.
وفعلا استعانت بإمام المسجد
الذي تحاور معها أكثر من مرة
ولكن البنت صارت تحكي لأمها بعد فترة
أنها لاتؤمن بالدين كله
وقد ذكرت هذه النقطة في فيديو الوجه المظلم لكندا.
فكرة المجتمع والناس الموجودين حولك،
الدائرة الاجتماعية، الأصدقاء المحيطين بك
هي التحدي الحقيقي الذي نمر به في المهجر.
المشكلة ليست المناهج أو المدارس،
المشكلة في الصحبة حول أبنائنا.
وكما قال الرسول صلي الله عليه وسلم:
"المرء على دين خليله فلينظر أحدكم من يُخَالِل"
وهذه هي فعلا المشكلة الحقيقية،
فعندما تكون البنت من عائلة ملتزمة دينيا
وكانت تصوم وتصلي وتمارس كافة الشعائر الدينية
الخاصة بالدين الإسلامي
وفجأة تقول أنها لا تؤمن بالدين الإسلامي ولاتؤمن بتعاليمه
هذا يوضح لك أن المشكلة في الناس من حولك
وأنك لاتستطيع أن تتحكم في وجودهم حول ابنك أو ابنتك
بأن تقول لأبنائك أنا لا أريدك أن تتحدث مع فلان أو فلان
لأنهم موجودين معهم في المدرسة طوال الوقت!
الأم أخذت التليفون من ابنتها ومنعتها من الاتصال بصديقاتها
وسمحت لها فقط بالذهاب إلى المدرسة
وبدأت تقرأ الرسائل الموجودة على الجوال
ووجدت أن أصدقاءها هم أكثر من شجعوها على هذا الأمر.
يعني هم كانوا أساس المشكلة ودفعوا الإبنة للاقتناع أنها مثلية جنسيا!
المشكلة الأكبر أن الفتاة الكندية صديقة الفتاة العربية
التي نتحدث عنها حاولت أن تبتزّها عاطفيا
وتدفعها إلى إخبار من حولها عن هذه العلاقة.
مثلا إذا كنتِ تحبيني أخبري البنات في المدرسة
أو أخبري فلان إلى أن وصل الأمر إلى إخبار أخيها الصغير!
قالت لها إذا كنتِ تحبيني عليكِ أن تخبري أخيك الصغير
وفعلا قامت البنت العربية بهذا الأمر.
وهذا الموضوع أثّر في نفسية الولد
إلى الحد أنه لم يعد يرغب في الذهاب إلى المدرسة
ويلتقي بأصدقائه ويواجههم.
الخلاصة هنا مهما حاولت أن أعطي حلول
لهذه المرأة لم أستطع، عجزت!
لأني بصراحة لست أبا
وليس لدي نفس الإحساس والشعور
الذي يمر به الآباء والأمهات.
وأنا متأكد أن قلبها يتألم في اليوم ألف مرة
لأنها لاتستطيع أن تفعل أي شيء
وفقدت السيطرة ووالد البنت أيضا.
أحد الحلول التي أطرحها
والذي قد يكون أمرا صعبا بعض  الشيء
هو السفر مع البنت في إجازة إلى بلدهم الأصلي
ولايعودوا مرة أخرى إلى كندا.
على أمل أن تلتقي أثناء دراستها في الجامعة بشاب
وتعود إلى فطرتها الطبيعية
وتتزوج وترتبط ويتم حل هذه المشكلة.
ولكن المشكلة أن من يعيش في كندا يكون لديه التزامات؛
التزامات مالية للقروض الخاصة بالسكن،
والتزامات نحو الإبن الثاني الذي يذهب إلى المدرسة.
فلا يمكنها الخروج من كندا بهذه السهولة
لكي تحل هذه المشكلة.
قد يكون هذا هو أفضل حل
ولكن قد يكون لديكم حلولا أخرى.
من الحلول الأخرى المقترحة على الأهالي
في مثل هذه الظروف أن يلتحق الأبناء بمدارس إسلامية
ولكن المشكلة الأكبر أن المدارس الإسلامية
باهظة الثمن ومكلفة جدا!
فإذا كان دخلك متواضع فلن تتمكن من تغطية مصاريف الدراسة.
حل آخر أن يقوم أولادك بالدراسة من المنزل؛
ولكن مشكلة هذا النوع من الدراسة
هو الحاجة إلى الالتزام التام من الأهل
بالإضافة إلى المجهود
أضف إلى ذلك موضوع العزلة الإجتماعية للأولاد
ولكن يمكنك حل مسألة العزلة الاجتماعية
بأن تبني علاقات مع عائلات من نفس الخلفية الاجتماعية
من الجالية العربية والجالية الإسلامية؛
لكي يكبر مع أطفال من نفس الثقافة.
وسوف أختم هذه الحلقة
بموضوع ذكرته سابقا في حلقة الوجه المظلم لكندا،
أننا كجاليات عربية ومسلمة لابد أن نشارك
المشاكل التي نتعرض لها.
وهل لابد أن نشارك المشاكل التي يمر بها أولادنا
وبناتنا مع بعض كلنا كجالية عربية
دون أن نخفي لكي يتعلم الجميع من هذه المشكلة وهذه الأخطاء
وتتجنبها الأجيال القادمة والمهاجرين الجدد أيضا؟
أو نظل نتكتم على هذه المواضيع
ولانخبر أحدا بها إلى أن يمر الجميع بنفس الظروف؟
ثقافتنا مبنية دائما على الكتمان؛
يعني إذا نجحت، لن تخبر أحدا لأنك خائف من الحسد.
وإذا ابتليت بمصيبة شخصية، إذا بليتم فاستتروا
وإذا صارت مشاكل مع العائلة
لانحكي لأحد حتى لايشمت فينا.
ولكن هذا ليس حلا!
لابد أن نشارك مشاكلنا مع بعض؛
لكي نتمكن من إيجاد حلول
تفيد كل أبناء الجالية العربية والمسلمة
فأحيانا قد يشعر أي منّا بالوحدة
عندما يمر بمصيبة كهذه ولايعرف كيف يتصرف.
أتمنى أن تتركوا آراءكم واقتراحاتكم
لهذه السيدة في صندوق التعليقات
ولكن أرجو من الجميع عدم التجريح
وعدم التعدي على شخص المرأة
فهي تواجه أمرا صعبا ويكفيها ما تعانيه!
ونحن نحاول ان نعطيها حلولا
وأتمنى منكم ان تعطوها حلولا موضوعية
أراكم إن شاء الله في الحلقة القادمة
إلى اللقاء
فادي يونس للإنتاج
(تابعوني على صفحات التواصل الإجتماعي)